# Markdown

**Markdown** - это легковесный язык разметки, который используется для написания простых текстовых документов с минимальным количеством специальных символов. Markdown позволяет быстро и легко создавать текстовые документы с использованием простых синтаксических конструкций.

Markdown был разработан Джоном Грубером (John Gruber) и Аароном Шварцем (Aaron Swartz) в 2004 году для облегчения написания и форматирования текста, который может быть преобразован в HTML и другие форматы документов.

Markdown позволяет использовать простые синтаксические конструкции для создания заголовков, списков, выделения текста, ссылок, изображений и других элементов форматирования. Это делает его полезным инструментом для создания простых веб-страниц, документации, блогов и других текстовых документов.

****

## Заголовки:

Вы можете создавать заголовки разных уровней, используя символ #. Чем больше символов #, тем меньше будет размер заголовка. Вот пример:

`# Заголовок первого уровня`
`## Заголовок второго уровня`
`### Заголовок третьего уровня`

# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня
### Заголовок третьего уровня

## Списки:
Вы можете создавать маркированные списки, используя символы -, + или *. Вот пример:

`- Элемент списка 1`
`+ Элемент списка 2`
`* Элемент списка 3`

- Элемент списка 1
+ Элемент списка 2
* Элемент списка 3

## Ссылки
Вы можете создавать ссылки на другие страницы, используя квадратные скобки для отображения текста ссылки и круглые скобки для указания URL. Вот пример:

`Это ссылка на [Google](https://www.google.com/)`

Это ссылка на [Google](https://www.google.com/)

## Выделение текста
Вы можете выделять текст, используя символы * или _ для создания курсива, и символы ** или __ для создания жирного шрифта. Вот пример:

`*Курсивный текст*`
`_Курсивный текст_`
`**Жирный текст**`
`__Жирный текст__`

*Курсивный текст*
_Курсивный текст_
**Жирный текст**
__Жирный текст__

## Код
Вы можете отображать код, используя символы \``` для выделения кода в строке или символы \` для выделения блока кода. Вот пример:

Это \`код в строке\`.

Это `код в строке`.

Это блок кода:

\```
function greet(name) {
console.log(Hello, ${name}!);
}

greet('world');
\```

```
function greet(name) {
console.log(Hello, ${name}!);
}

greet('world');
```

****

Markdown - это простой и удобный способ создать простые текстовые документы без необходимости изучения сложных языков разметки. **Он часто используется для написания документации, README файлов для репозиториев на GitHub, постов в блогах и других целей**.

Markdown поддерживается многими платформами и приложениями, включая *GitHub, Stack Overflow, Slack, Jupyter Notebook и многие другие*. Большинство текстовых редакторов также поддерживают Markdown и могут преобразовывать его в HTML и другие форматы.

Markdown имеет много дополнительных функций, таких как таблицы, вставки YouTube-видео, горизонтальные линии и многое другое. Эти функции могут быть использованы, добавив соответствующую синтаксическую конструкцию в ваш документ.

Markdown - это простой и эффективный способ создания текстовых документов с минимальным количеством символов, что делает его идеальным для создания простых и легко читаемых документов.

****
### Дополнительные материалы
+ [Markdown Cheat Sheet](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/)
+ [10-минутный интерактивный туториал](https://commonmark.org/help/tutorial/)