# cd

"**cd**" - (англ. "*change directory*" - сменить директорию),команда в командной строке операционной системы, которая позволяет сменить текущий рабочий каталог (директорию) на другой.

С помощью команды cd пользователь может перемещаться по файловой системе и переходить в различные директории, где он может выполнять различные операции с файлами и каталогами.

### [Синтаксис команды](../glossary.md#cинтаксис-консольных-команд):
    `cd [опции] [директория]`

### Опции:
* "**-P**" - `принудительно использовать` [физический путь](../glossary.md#физический-путь),` а не символический`;
* "**-L**" - `принудительно использовать` [логический путь](../glossary.md#логический-путь),` а не физический`;
* "**-**" - `перейти в предыдущую рабочую директорию`;
* "**--**" - `остановить обработку опций`.

### Аргументы:
* `путь к директории, в которую нужно перейти. Этот путь может быть абсолютным или относительным`.

***

* **Абсолютный путь** начинается с корневой директории, обозначенной символом "/", например:
    `cd /home/user/documents`
    > Эта команда переводит пользователя в директорию "documents", расположенную в домашней директории пользователя.
* **Относительный путь** начинается с текущей директории и указывает путь относительно нее. Например:
    `cd ../downloads`
    > Эта команда переводит пользователя на уровень выше в иерархии файловой системы и переводит его в директорию "downloads".

**Если не указаны аргументы, команда "cd" переводит пользователя в его домашнюю директорию.**

****

#### Примеры использования:
1. Перейти в директорию "Documents"
    `cd Documents`
2. Перейти в предыдущую директорию, можно использовать опцию "-"
    `cd -`
3. Также возможно использовать абсолютный или относительный путь к директории в качестве аргумента.
    `cd /usr/local/bin`
    `cd ../share`
    > В первом примере команда "cd" переводит пользователя в директорию "/usr/local/bin", а во втором – на уровень выше в иерархии файловой системы и в директорию "share".

****

Команда cd является одной из наиболее распространенных команд в командной строке и часто используется системными администраторами и пользователями, работающими с файловой системой.
