# Операционные системы

**Операционная система** (ОС) - это программное обеспечение, которое управляет работой компьютера и обеспечивает взаимодействие между пользователем и компьютером.

ОС выполняет множество функций, включая управление ресурсами компьютера (такими как процессор, память, дисковое пространство), обеспечение доступа к вводу-выводу устройств, управление процессами, файловыми системами, сетевыми протоколами и другими системными службами.

ОС обычно работает в фоновом режиме и предоставляет интерфейс для взаимодействия с пользователем через графический интерфейс ([GUI](./gui.md)) или командную строку ([CLI](./cli.md)). Пользователи могут запускать приложения, создавать и удалять файлы, управлять настройками системы и выполнять другие задачи с помощью ОС.

Задолго до появления Windows, в 70-х годах двадцатого века на свет появилась операционная система Unix, предназначенная для работы на мейнфреймах. Изначальным названием системы было [UNICS](./glossary.md#unics) (**Un**iplexed **I**nformation and **C**omputing **S**ervice), но в итоге ее стали называть Unix. В те времена не существовало персональных компьютеров. Компьютеры отождествлялись с мейнфреймами — большими машинами, занимающими целые этажи зданий.
*****
Один такой компьютер мог одновременно использоваться множеством людей, что накладывало определенные требования на операционную систему, управляющую этой машиной. В первую очередь это касается **многопользовательского режима**. Unix позволяла подключаться к компьютеру через терминалы, специальные устройства, которые служили исключительно средством ввода (клавиатура) и вывода (монитор) информации, а вся обработка выполнялась уже непосредственно на сервере.
*****
Unix оказалась очень удачной операционной системой, но была платной и закрытой (нельзя посмотреть исходный код). На ее основе создавались новые системы, которые со временем теряли обратную совместимость. Другими словами, приходилось писать программу под каждую операционную систему, которую необходимо поддерживать. Такая ситуация усложняла и удорожала жизнь всем настолько сильно, что был принят стандарт [POSIX](./glossary.md#posix) (Portable Operating System Interface for UNIX). Сейчас это не один стандарт, а целое семейство стандартов. Оно описывает работу ключевых компонентов операционной системы и способов взаимодействия с ними из программ, написанных на Си.

В те же времена начали активно развиваться сети и сначала появились прообразы интернета, а затем и сам интернет. Компьютеры становились меньше, а серверов — все больше. В 1991 году студент Линус Торвальдс решил написать свою собственную свободную операционную систему, которая совместима со стандартом POSIX. Благодаря интернету Линус смог собрать большое сообщество разработчиков, которые довольно быстро выпустили рабочую операционную систему под названием Linux и, самое главное, выложили в открытый доступ ее исходный код. С тех пор популярность Linux для серверного окружения быстро росла.

Но сам Linux — это только ядро операционной системы, оно непригодно для использования без сопутствующих программ. К тому моменту, когда Линус начал свою разработку, уже существовал проект **GNU** (рекурсивный акроним — GNU’s Not UNIX), основанный Ричардом Столлманом, в рамках которого были разработаны и постоянно развивались свободные программы, составляющие основной инструментарий для разработки программ на языке Си: текстовый редактор Emacs, компилятор языка Си gcc (GNU Compiler Collection или набор компиляторов GNU), командная оболочка bash (bourne again shell или "возрожденный" shell), библиотека важнейших функций для программ на Си libc. Все эти программы были написаны для операционных систем, похожих на Unix. Поэтому в них использовались стандартные для UNIX системные вызовы — POSIX. Благодаря этому Linux сразу начал поставляться с GNU-утилитами, например, архиваторами или командной оболочкой bash, которую мы начнем изучать в этом курсе. Удивительный факт для людей, знакомых только с Windows, состоит в том, что Linux (как и Unix) не имеет графической оболочки. Это не значит, что ее нельзя добавить. Можно! Более того, существует много разных опциональных графических оболочек.