# ls

"**ls**" - (англ. *list* - "*список*") это команда в командной строке операционных систем, которая используется для отображения списка файлов и каталогов (директорий) в текущей рабочей директории.

### [Синтаксис команды](../glossary.md#cинтаксис-консольных-команд):
    `ls [опции] [файлы или директории]`

### Опции:
* "**-l**" - `длинный формат вывода, который включает дополнительную информацию о файлах, такую как права доступа, размер файла, дата изменения, владелец и группа`.
* "**-a**" - `выводить скрытые файлы и директории`.
* "**-h**" - `показывать размеры файлов в удобном для чтения формате, таком как Кб, Мб, Гб и т.д.`.
* "**-S**" - `сортировать файлы по размеру в порядке убывания`.
* "**-t**" - `сортировать файлы по дате изменения в порядке убывания`.
* "**-r**" - `выводить файлы в обратном порядке`.
* "**-R**" - `рекурсивный вывод файлов в заданной директории и ее поддиректориях`.

### Аргументы:
* `файлы или директории - список файлов и директорий для отображения. Если аргументы не указаны, "ls" будет выводить список файлов и директорий в текущей директории`.

***

#### Примеры использования:
1. Вывод списка файлов и директорий в текущей директории:
    `ls`
2. Вывод списка файлов и директорий в заданной директории:
    `ls /path/to/directory`
3. Вывод списка файлов и директорий в длинном формате, с указанием прав доступа, размера файла, даты изменения, владельца и группы:
    `ls -l`
4. Вывод списка всех файлов и директорий, включая скрытые файлы:
    `ls -a`
5. Вывод списка файлов и директорий, сортированных по размеру в порядке убывания:
    `ls -S`
6. Вывод списка файлов и директорий, сортированных по дате изменения в порядке убывания:
    `ls -t`
7. Вывод списка файлов и директорий в обратном порядке:
    `ls -r`
8. Рекурсивный вывод списка файлов и директорий в текущей директории и ее поддиректориях:
    `ls -R`

***

Команда "ls" может быть полезна для быстрого просмотра содержимого директорий и файлов в командной строке. Кроме того, команда "ls" может быть использована для выполнения следующих задач:

*   Проверка наличия файла или директории: Если вы знаете имя файла или директории, вы можете использовать команду "ls" для проверки наличия файла или директории в текущей директории или в заданной директории.

*   Фильтрация списка файлов: Команда "ls" может быть использована для фильтрации списка файлов по определенному шаблону, используя команду "grep".

*   Создание файлов: Команда "ls" может быть использована для создания новых файлов с помощью оператора перенаправления ">", например, "ls > file.txt" создаст новый файл "file.txt" и запишет в него список файлов из текущей директории.

*   Удаление файлов: Команда "ls" может быть использована для удаления файлов с помощью команды "rm", например, "rm ls file_pattern" удалит все файлы, соответствующие шаблону "file_pattern".

Команда "ls" является мощным инструментом для работы с файловой системой в командной строке, и может быть использована в сочетании с другими командами для выполнения различных задач.