#Как соединяются компьютеры

Когда вы объединили с другом два компьютера для совместной игры, создалась ****компьютерная сеть** — система, внутри которой компьютеры обмениваются *информацией*.

**Информация** — это то, что можно передать на другой компьютер: от сообщений в чате до результатов вычислений сложных математических формул.

###Как соединяются компьютеры
Есть три способа, с помощью которых можно соединить компьютеры:

* **Проводной тип соединения** — используются провода, которые физически соединяют компьютеры друг с другом

* **Спутниковые сети** — компьютеры соединяются с помощью спутникового сигнала

* **Беспроводной тип соединения** — используется специальное устройство, которое подключается к интернету и «раздает» его с помощью радиоволн.

**Проводной тип соединения**
Для создания простой проводной сети используется два компьютера и провод, который подключается между ними. Проводное соединение используется с момента создания первой сети и считается самым надежным способом подключения, так как отсутствуют препятствия в виде плохой погоды, кирпичных стен и других факторов, которые нарушают стабильную работу при использовании беспроводных соединений.

Чтобы соединить два компьютера в единую сеть с помощью провода, используется кабель с разъемом 8P8C и две сетевые карты. В компьютерных магазинах и в сообществе такие разъемы называют RJ-45, но это не совсем верно.

RJ-45 — стандарт, который описывает, как устройства подключаются, какие разъемы используются и какая область применения у такого подключения. Не беспокойтесь, если назовете разъем RJ-45 — в магазине вас поймут.

Провод с разъемом 8P8C называют патч-корд из-за английского названия patching cord — соединительный шнур. Еще его называют коммутационным шнуром, коммутационным кабелем и соединительным кабелем.

Такой провод подключается к обоим компьютерам. Для этого нужны сетевые карты. У них есть специальные разъемы для подключения. Карты бывают разных видов:

* Встроенные в материнскую плату
* Отдельные модули, которые подключаются к материнской плате
* Устройства с USB кабелем, которые подключаются к телефону, планшету, компьютеру.

#####Чтобы подключить больше двух компьютеров, используют дополнительные устройства — коммутатор или свитч.

**Коммутатор** — это устройство с десятком сетевых карт, а компьютеры подключаются к нему. Коммутаторы соединяют компьютеры с помощью патч-кордов и хранят данные о компьютерах в сети, чтобы перенаправлять информацию нужному устройству.
Компьютеры подключаются к одному коммутатору и обмениваются информацией. Количество устройств ограничено только тем, сколько выходов у коммутатора.
В большой сети с сотнями компьютеров одного коммутатора недостаточно. Чтобы объединить много компьютеров, соединяют несколько коммутаторов друг с другом.

**Беспроводной тип соединения**
Беспроводное соединение отличается от проводного тем, что для него не нужны провода. Компьютеры соединяются с помощью радиосигналов, которые принимают и передают специальные приемники в компьютерах.

Распространенный вид беспроводного соединения — **Wi-Fi**. Сегодня под этим названием используется несколько стандартов, которые обеспечивают связь на разных скоростях.

**Wi-Fi** не единственный способ беспроводного соединения. Чтобы связать оборудование друг с другом, используют **Bluetooth-соединения** и **инфракрасное соединение**. Например, по Bluetooth можно подключить к ноутбуку наушники, клавиатуру и мышь. Тип соединения определяет только способ подключения, но не то, для чего это используется. Поэтому Wi-Fi — это не интернет, а только способ соединения устройств друг с другом.

Чтобы создать беспроводную сеть, используется точка доступа. Это устройство похоже на коммутатор, но данные передаются через радиочастоты.

*С помощью точки доступа в сеть объединяют компьютеры, ноутбуки, смартфоны, принтеры, телевизоры.*

**Преимущество беспроводного соединения** — удобство, так как между компьютерами не нужно прокладывать провода. Но такой способ связи накладывает ограничения:

* Покрытие. Беспроводные технологии используются в небольших помещениях, так как не передают данные на большие расстояния. Создатели стандартов любят говорить о большом покрытии, но это возможно только в чистом поле
* Помехи. Радиосигнал не изолирован и подвержен помехам. Даже бетонная стена может стать преградой. Поэтому точки доступа располагают так, чтобы сигнал не проходил через одну или две стены
* Беспроводное соединение набрало популярность в последние десятилетия из-за удобства. При этом оно может использоваться одновременно с проводным типом.

**Совместное использование проводного и беспроводного соединения**
Разные виды соединений могут использоваться внутри одной сети. Например, в квартиру проведен интернет по проводному соединению. Кабель подключается в точку доступа Wi-Fi, который создает беспроводное соединение в квартире.

Допустим, стационарный компьютер могут подключить к сети с помощью провода, а ноутбук — с помощью Wi-Fi.
В этом случае в квартире одновременно используется проводное и беспроводное соединения.

###Выводы
* Чтобы соединить компьютеры, используется один из трех типов соединения: проводной, беспроводной или спутниковый

* Два компьютера соединяются патч-кордом, но такая схема дорогая при подключении трех и более компьютеров, поэтому нужно искать другой подход

* Чтобы создавать сети из нескольких компьютеров, используются коммутаторы, которые можно подключать друг к другу. Так создаются сети из сотен компьютеров

* Беспроводное соединение удобно пользователю, но у него есть ограничения на расстояние передачи, а еще оно подвержено наводкам

* Проводной и беспроводной типы сетей можно объединять в одном помещении и устройстве

