## Обмен информацией между компьютерами.

Представим, что нам нужно отправить письмо по почте. В этот процесс вовлечено много людей, и у каждого свои обязанности: сортировка почты, регистрация письма, его отправка и доставка. У каждого звена в этой цепи свои правила работы.

В интернете тоже есть свои правила или соглашения — протоколы. Например, для выдачи адреса используется протокол IP. Он определяет, как именно даются адреса и какой у них вид. Для работы интернета используется много разных протоколов и они образуют стек TCP/IP.

### Стек протоколов TCP/IP

Чтобы интернет мог работать, используется сетевая модель или стек TCP/IP — набор правил, которые описывают, как компьютеры соединяются и передают информацию друг другу. Наименование модели состоит из названий двух главных протоколов:

**TCP** — протокол, который описывает, как передается информация внутри сети

**IP** — протокол, который описывает связь компьютеров друг с другом

*Сетевая модель делится на 4 уровня, в каждом из которых применяются протоколы для работы той или иной функции:*

* **Канальный уровень или Link Layer** — самый низкий уровень. На этом уровне описываются протоколы, которые обеспечивают связь компьютеров в сети, обработка данных устройствами. Проводное, спутниковое, беспроводное соединения, сетевые карты и свитчи — все это относится к канальному уровню

* **Сетевой уровень или Network Layer** — протоколы для взаимодействия сетей между собой. В модели TCP/IP на этом уровне используется протокол IP

* **Транспортный уровень или Transport Layer** — протоколы для передачи информации. В интернете на этом уровне используются протоколы TCP и UDP, которые мы рассмотрим в этом уроке

* **Прикладной уровень или Application Layer** — протоколы для связи сетевых приложений. Эти протоколы позволяют открывать сайты, смотреть онлайн-фильмы. Подробнее прикладной уровень разберем в следующих уроках.

| Уровень | Назначение | Пример протокола |
|-------------|-------------|-------------|
| Прикладной  | Работа приложений в сети    | HTTP, HTTPS, DNS |
| Транспортный    | Передача информации в сети    | TCP, UDP |
| [Сетевой](<Computer addresses.md>)    | Адресация устройств в сети    | IPv4, IPv6 |
| Канальный    | Физическое подключение устройств | Ethernet, IEEE 802.11, Wi-Fi |

Все протоколы зависят друг от друга. Нельзя использовать сетевой уровень, если отсутствует канальный. Например, между компьютерами нет подключения, но мы хотим дать им адреса. Поэтому модель называется стеком — все уровни наслаиваются друг на друга без возможности пропустить какой-то из уровней.

Для передачи информации используются протоколы UDP и TCP, которые находятся на третьем уровне модели TCP/IP — транспортном.

### Транспортный уровень.
Транспортный протокол отвечает за транспортировку информации между компьютерами. Когда между устройствами передается большое количество информации, она разбивается на небольшие части — пакеты, которые посылаются поочередно. Компьютер собирает все пакеты вместе и проверяет их целостность по соглашениям, если это определено в протоколе.

Представьте коробки с вещами при переезде. Если вещей много, то их не поместить внутрь одной коробки, поэтому нужно больше коробок. Пакеты в интернете работают по такому же принципу. Например, видео невозможно передать в один прием из-за ограничений на канальном уровне. Поэтому информацию разбивают на несколько пакетов и передают их последовательно.

Чтобы большая информации корректно передавалось, на транспортном уровне определяется:

* **Как нумеруются пакеты**

* **Проверяется ли доставка пакетов**

* **Проверяется ли целостность пакетов — не содержат ли отправленный и полученный пакеты различий**

* **Сколько пакетов пришло и сколько еще ожидать**

В интернете на транспортном уровне используются два основных протокола:

**TCP** (Transmission Control Protocol). Гарантирует доставку пакетов и контролирует ее. Информация передается только в том случае, если между компьютерами устанавливается связь и подтверждается готовность к передаче/приему

**UDP** (User Datagram Protocol). Пакеты пересылаются, но не проверяются. Информация пересылается быстрее, так как нет дополнительных проверок, но возможны потери.

#### TCP
Перед тем, как отправить пакеты по протоколу TCP, устанавливается связь между компьютерами. На языке системных администраторов такой процесс называется **рукопожатием** или **handshake**. Связь устанавливается в три этапа:

* Компьютер, который отправляет данные, посылает запрос на передачу информации

* В ответ ожидает пакет с подтверждением готовности к приему информации

* Компьютер отправляет запрос, что получил подтверждение.

Это упрощенная схема, но в ней видно, что компьютер, который посылает информацию, не только отправляет запрос на передачу, но и подтверждает, что ему пришло разрешение. Такой способ ненадолго задерживает время до отправки информации, но гарантирует, что оба устройства могут обмениваться информацией.

Пакеты в TCP передаются с постоянным подтверждением. Каждый пакет отправляется и подтверждается по отдельности.
Если при передаче пакета произошла ошибка, например, оборвалась связь, и не было подтверждения, то пакет посылается еще раз. Для этого у каждого пакета есть таймер, в течение которого ожидается подтверждение.

Принимать подтверждение на каждый пакет требуется в условиях плохой связи или при передаче важной информации. Эта процедура не происходит мгновенно, и чем больше данных, тем больше времени уходит на подтверждение пакетов.

Чтобы не подтверждать получение каждого пакета, используется **скользящее окно** или **Sliding Window**. В этом случае подтверждается не один пакет, а сразу несколько. В остальном отличий нет — если пришло подтверждение, то посылаются следующие пакеты, если подтверждения нет, то повторяется пересылка пакетов.

**TCP** обеспечивает надежность, но на это тратится время. Представим, что мы играем в онлайн-игру, где на счету каждая миллисекунда. В этом случае задержки могут все испортить. Чтобы быстро передавать информацию, используют протокол **UDP**, который не требует подтверждения получения пакета.

#### Протокол UDP
**UDP** используют в ситуациях, когда нужно быстро отреагировать на полученную информацию. Например, запрос об IP-адресе, действия в игре, потоковая передача видео и аудио. При потоковой передаче не дожидается загрузка файла, а воспроизводится та часть, которая уже загрузилась.

От **UDP** требуется только отправить информацию. Будет она получена, повреждена или продублирована — не важно. Поэтому протокол используется для передачи информации, для которой не критичны потери. Например, потоковое видео и аудиосвязь.

Если пакет по какой-то причине не дошел, то его повторная отправка не произойдет. По этой причине UDP не используется для передачи важной, требующей целостности.

Представим онлайн-игру, где нашему персонажу нужно прыгать. Если передавать информацию по протоколу **TCP**, то возникнет задержка между нажатием клавиши и получением об этом информации в игре. Задержка небольшая, но в соревновательных играх она может привести к проигрышу. Информация о действии персонажа небольшая, поэтому ее можно послать при помощи протокола **UDP**.

Если информация не дойдет, то вообще не будет никакого действия. Но вероятность у этого достаточно маленькая, и разработчики намерено пренебрегают надежностью в угоду скорости.

**Сравнение TCP и UDP**
Чтобы было проще понять различия между протоколами TCP и UDP, стоит изучить таблицу:

| TCP | UDP |
|-------------|-------------|
| Подходит для передачи важной, требующей целостности информации  | Подходит для передачи информации, устойчивой к потерям    |
| Долгое время передачи  | Быстрая передача пакетов   |
| Гарантия передачи пакетов  | Отсутствие гарантии передачи пакетов    |

#### Выводы

В этом уроке мы рассмотрели, что такое стек **TCP/IP** и сколько в нем уровней. Также подробно разобрали **транспортный уровень**, который отвечает за передачу информации в сети, и познакомились с протоколами **TCP и UDP**. Повторим важные мысли урока:

**Стек TCP/IP помогает функционировать интернету и описывает, как компьютеры соединяются и передают информацию друг другу**

**Модель TCP/IP делится на 4 уровня:** 

* Канальный уровень

* Сетевой уровень

* Транспортный уровень

* Прикладной уровень

**Транспортный уровень определяет правила передачи информации и контроль за ее получением**

**Когда информация передается, она разбивается на пакеты. Это связано с ограничениями при подключении компьютеров в сеть**

**На транспортном уровне в модели TCP/IP используются два основных протокола: TCP и UDP**

**Протокол TCP подходит для передачи большой информации, но требует время**

**Протокол UDP подходит для быстрой передачи короткой информации, но не гарантирует ее целостность и надежность**