# Интернет

## Что такое интернет
40 лет назад, чтобы прочитать такой урок или написать сообщение другу, приходилось тратить несколько часов и дней. Например, чтобы найти и прочитать интересующую статью, ходили в киоск или библиотеку. А письмо друзьям отправляли по почте.

Сейчас для этого не нужно покидать комнату. Достаточно разблокировать смартфон и выполнить необходимые действия. Это возможно благодаря интернету.

Интернет стал одним из двигателей прогресса последних десятилетий и частью повседневной жизни. С его помощью мы смотрим видео, общаемся с друзьями и покупаем товары. При этом мы не задумываемся, как интернет устроен.

## Как появился интернет
Интернет появился благодаря военным, которые хотели объединить компьютеры в разных частях страны, чтобы совместно вычислять и передавать информацию.

Этой задачей занялась компания Advanced Research Projects Agency, которая в 1969 году переслала сообщение между компьютерами двух университетов. Это сообщение прошло 600 километров и изменило вектор развития технологий.

Проект получил название **ARPANet**. Сначала сеть использовалась для научных исследований, что ускорило передачу их результатов. Позже это приглянулось другим институтам и компаниям, поэтому к сети в начале восьмидесятых подключились десятки тысяч компьютеров.

С каждым годом число компьютеров увеличивалось, и это затрудняло работу сети. Поэтому ученые и инженеры стали придумывать, как ее оптимизировать.

Проект ARPANet просуществовал до 1990 года, пока его не вытеснил **NSFNet** — National Science Foundation Network. Эта сеть появилась в 1984 году и была похожа на ARPANet, но у нее была более высокая скорость передачи данных. В итоге NSFNet стал опорой для массового интернета, а проект ARPANet закрыли.

В это же время сети создавались и на других континентах. В СССР с 1978 по 1992 год работал проект «Академсеть», который объединял компьютеры по Советскому Союзу. В 1981 году сеть объединилась с частью Европы, а в 1983 году — с Америкой.

Одновременно с этим разрабатывалась сеть **WWW** — World Wide Web. Благодаря этой сети появились сайты, гиперссылки, гипертексты, а еще концепции HTTP, HTML, URI. Эти понятия разберем позже. В 1991 году WWW стала доступна всем желающим. В 1993 году появился первый браузер Mosaic.

Позже проект NSFNet уступил место WWW и стал работать только с университетами.

WWW называют всемирной паутиной, из-за чего многие думают, что это и есть интернет. WWW — это часть интернета, одна из его подсетей. Например, созданная сеть для игры с друзьями в доме тоже будет частью интернета.

Интернет создали, чтобы объединить компьютеры и быстро передавать информацию. Теперь разберемся, как строится сеть из компьютеров, и как информация передается с одного устройства на другое.

## Что такое интернет и как он устроен
Допустим, у вас дома два компьютера, которые хочется связать, чтобы поиграть с другом. Вы используете физический кабель, который подключается к одному и другому компьютеру. Об этом узнает сосед и тоже хочет играть вместе — протягиваете новый кабель и играете втроем.

Позже еще больше людей узнают об этом и просят подключить их к сети. Вы тянете кабели в соседние дома, районы, города, страны. Они проходят под водой и на электрических столбах. Так вы создали аналог **интернета** — сеть, которая связывает устройства из разных стран, чтобы передавать информацию.

Информация в интернете разная, например:

* Видео на YouTube

* Сообщения в мессенджере

* Статья на популярном ресурсе

* Ход соперника в онлайн-партии по шахматам

Когда включается видео на YouTube, оно не берется «из воздуха». Видео хранится на компьютере, который может находиться в тысяче километров от вас. Вы это не заметите, так как быстрый интернет передаст видео без задержек.

Это похоже на почту, по которой люди общались до эпохи интернета. Тогда были популярны шахматы по переписке. Люди из разных городов и стран играли друг с другом. Соперник делал ход, записывал на бумаге, клал в конверт и отправлял по почте.

Сейчас люди заходят на шахматный ресурс и играют с десятками тысяч игроков со всей Земли. При этом концепция не поменялась — соперник делает ход, компьютер записывает, «кладет в конверт» и отправляет на другой компьютер. Игрокам не важно, что происходит в момент между ходом и получением хода соперником. Так же было и в шахматах по переписке — люди не задумывались, какой путь преодолевает почтальон.

Интернет — это система связанных друг с другом компьютеров. С его помощью общаются, играют, обучаются и ведут бизнес. Осталось разобраться, есть ли у интернета главный компьютер, и можно ли его отключить, чтобы мы остались без сети.

## Можно ли отключить интернет и есть ли у него аналоги
У интернета нет главного компьютера, который находится в секретном месте и охраняется. То есть нет компьютера, выключив который, отключится весь интернет — это называется **децентрализованной системой**.

Выключить можно только сервис. Например, есть такие крупные компании:

* Google — поиск по интернету, почтовый сервис, мобильная платформа

* VK — социальные сети, почтовый сервис, поисковая система

* Amazon — продажа товаров через интернет

* Hexlet — обучение

Если они выключат «компьютеры», то сервис станет недоступен. Но это работа только одного сервиса, а остальной интернет продолжит работать.

Выключить интернет возможно, но для этого нужно изолировать компьютеры, которые хранят и пересылают информацию. В этом случае сети будут возникать локально на уровне районов, городов, стран и снова объединят людей по всему миру. Эта система и станет новым интернетом.

**Локальные сети** были популярны в больших городах в 2000-2010 годах. Они объединяли компьютеры района: можно было общаться с друзьями и играть без выхода в глобальную сеть.

Сейчас локальные сети используются внутри больших компаний. Так компьютеры общаются без выхода в интернет. Это базовое требование к информационной безопасности при пересылке документов внутри компании.

У интернета есть еще один, но крупный аналог — NSFNet, который в 20 веке вытеснил ARPANet. Сегодня эта сеть называется **Internet 2**. Она связывает компьютеры университетов и предлагает передачу данных на скорости больше, чем современный интернет.

Если есть разные варианты сети, значит, через несколько десятков лет мы можем работать не в интернете, а системе с другим названием и другой реализацией.

Отключить интернет реально, но мы не останемся без сети. Внутри глобального интернета могут быть небольшие сети, например, районные или сети компаний, которые продолжат работать. Из-за такого подхода свой аналог интернета можно построить где угодно: от квартиры до всей планеты. Разница только в количестве подключенных устройств.

## Вывод
* Идею интернета придумали военные, которые хотели объединить компьютеры и быстро обмениваться информацией

* Интернет — всемирная система связи, которая объединяет миллионы устройств друг с другом, чтобы передавать информацию

* WWW или всемирная паутина — это не весь интернет, а его часть, одна из подсетей

* Интернет — децентрализованная система, поэтому нет главного «компьютера», с помощью которого можно вывести из строя всю сеть

* У интернета есть как маленькие локальные аналоги, так и крупные по всему миру