#Локальные и глобальные сети

Существует два вида сети:
* Локальная вычислительная сеть.
* Глобальная вычислительная сеть.

**Локальная вычислительная сеть — LAN (Local Area Network).**
Ограничена и объединяет в себе устройства в квартире, доме, офисе. Особенность локальных сетей — замкнутость, то есть у них нет выхода в другие сети.

Если объединить локальные сети, чтобы обмениваться информацией, получится **глобальная вычислительная сеть — WAN (Wide Area Network).** Такая сеть объединяет неограниченное количество устройств.

Локальная сеть объединяет в себе не только небольшой участок — квартиру или дом. Например, сеть внутри района тоже будет локальной, если у нее нет выходов в другие сети, например, интернет. Когда локальная сеть строится, можно точно сказать, сколько компьютеров подключено и какое ограничение на количество устройств.

Пример построения локальной сети — компания, которая поставляет интернет в ваш дом. Она объединяет компьютеры в доме, но у самой есть доступ к глобальной сети, к которой она и подключает локальную сеть. Такие компании называют **провайдерами**.

### Провайдеры
Чтобы подключиться к глобальной сети, недостаточно взять патч-корд и присоединить его к компьютеру. Выйти в глобальную сеть можно через договор с поставщиками интернета — **провайдерами**.

*Провайдеры* делятся на три уровня, у каждого из которых своя зона ответственности:

* **Tier-1** — провайдеры первого уровня. Главные поставщики интернета, так как владеют основными магистралями. Например, им принадлежат кабели, которые соединяют материки друг с другом. На 2021 год таких компаний насчитывается 16 в мире

* **Tier-2** — провайдеры второго уровня. Национальные компании, которых в каждой стране свое количество. Для выхода в интернет они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-1

* **Tier-3** — провайдеры третьего уровня. Региональные провайдеры, которые работают в пределах района или города. Они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-2. С ними заключают договор пользователи интернета

Некоторые ресурсы выделяют четыре уровня провайдеров. Основной принцип при этом не меняется: на первом уровне находятся главные поставщики, и далее каждый уровень переносит на более локальную зону ответственности.

Провайдеры покупают оборудование, обеспечивают точки, в которых сигнал усиливается, подключают тысячи людей и заключают контракты с провайдерами других уровней. Так как у организаций свои зоны ответственности, то небольшому провайдеру из города не нужно думать о передаче данных через Атлантический океан — это забота провайдера уровня **Tier-1**.

*Локальные и глобальные сети отличаются масштабностью*, но у них есть одно главное сходство — **они объединяют компьютеры, которые могут передать информацию между собой**.

###Выводы
* У локальных сетей нет выхода в другие сети. Глобальные сети объединяют локальные сети и позволяют общаться друг с другом. Основная глобальная сеть — интернет

* Провайдеры, которые поставляют интернет, бывают разных уровней. Это зависит от размера сети, к которой у них есть доступ.